---
layout:     post
title:      写在重返校园之后
subtitle:   拖延与反拖延
date:       2025-06-24
author:     Chieh
header-img: 
catalog: true
tags:
    - Study
    - 考研
---

## 背景
我是一条懒狗，离上次写Blog已经过去三年多了（虽然之前也没怎么写）。

就算一直鸽，我也一直恬不知耻地把博客地址写在简历上。
前几天拿到了录取通知书，于是乎百无聊赖中想捡起这么个Blog，把之前那几百篇收藏夹文章总结（Copy）一下。

-------------------分割线--------------------

没想到一个学期过去了，这篇文章还没写。

现在是 2026 年 1 月 30 日下午 16：05 分，研一第一学期已经结束，看能不能把这篇文章成功写完。

-------------------分割线--------------------

不得不说，搬运这活真的不好干，况且还有很多收藏已经查无此人了。

AI 真是太好用了你们知道吗？虽然 Gemini（其实是 AI Studio）并不能直接帮我把几百篇收藏转化为我要的 post 格式，但它能帮我写 py 脚本。虽然最开始的效果并不算好，但在我花了一下午进行调教后，它的效果已经差强人意了（虽然还需要手动调整一下）。


## 2023
2023 年是挺折腾的一年。

2022 年底，疫情解禁了，没留下什么后遗症，也不用坐牢了。于是 23 年初，我把护照和通行证等证件都办了，也去 HK 看了几场演唱会。很奇怪的是，我为什么当时没有多去几次 HK？感觉是身心俱疲的具象化了，大多时候就算双休，周末也是躺在家里电子阳痿。

5 月劳动节假期，我第一次踏出国门，虽然有点小插曲，白白多交了大几千的学费，但新鲜感压倒一切——虽然这个时间点，新、马、菲三国都出台了对中国的免签政策。因为计划有变，我在菲律宾马尼拉机场度过了一个不眠之夜，并因此在新加坡只待了一个晚上。第三天我到了吉隆坡，第五天返回深圳。希望以后再去一趟新马，再好好体验一下没那么匆忙的旅行。

5 月和家人去珠海的时候和家里人提过，想动一动 base 地，其实就是想自救一把，不想继续待这部门。我联系了一个外派部门，具体安排到什么地区我已经不记得了。但当时我背了 B，对方部门也临时变卦婉拒了。这个时候我对自己的 BG 非常自信，顺手投了 BOSCH、大众安徽等一众外企（至今它俩还在孜孜不倦地给我发邮件）。

记得应该是 7 月左右，组里我关系最好的 OD 哥们也离职了。虽然我知道他早就想走，但仍然一直 push 他。我当时还没动这个念头，但他去意已决——现在看来，不知道对他是好是坏？毕竟他的 BG 现在和 OD 应该是无缘了。

我知道在团队内的角色一直挺边缘化的，即使是在做了 Group Leader 后仍然如此——一个边缘化的 group，甚至最后不复存在的 group。考了好多次的可信考试科目三，每次都差那么几分（戏剧化的是，这门考试在我离职后一个月就改为了开卷考试）；因为不想和领导 social，年会我也一次都没去；因为被安排了 SRE 的相关工作，需要频繁出差（其实也就是去趟基地，也不能算出差），导致很边缘化；甚至可能是我联系却没成行的对方部门走漏了消息......也不知道是不是这些因素叠加，导致最后我成了那个最适合被优化的对象？

8 月打全年绩效，其实 HRBP 联系我的时候，其实我并没有特别意外。毕竟在手上 WX 走光了，且底座模块合并到设计时之后，我这所谓 leader 的身份也就名存实亡了。当然我提出了离职，把离职日期定在了 10 月中旬——美美过了一个多月神仙日子！

这快两个月我每天打卡 core time 时长不到 6 小时，甚至月底要靠晚上加班补时长。9 月我策划了一场去日本的旅行，在国庆节成行。为了多玩一天，我请了一天假——价值 2000 RMB 的假；买了 JR GREEN PASS——价值 2500 RMB。现在你让我花这个钱我肯定心疼，但当时意气风发的我没意识到，市场上的工作已经不好找了（其实这件事在我 5 月投外企的时候已经初显端倪）。

我在 9 月参加了十几场笔试面试，从我最开始认为的大厂：字节、阿里等，到银行、国企。我在小米参加了第二次面试（第一次是在本科阶段），这次碰到了一个老乡兼校友，但我没怎么准备，自认为答的并不好，事实也如此。甚至我花了来回 2000 RMB，去参加南京的一场 15 分钟的面试至今没有下文的面试。这一切值得吗？当阿里开出 P5 的时候，当 9 月末我即将启程的时候，我仍然没有心仪的 OFFER，这时候我应该是比一个月前要慌的。

这件事给我最大的教训是，不能把鸡蛋放在同一个篮子里。也许我 21 年春招拿到 HW OFFER 是运气好，但一投一中让人没得选，从事后来看也是如此。并且，这已经是 2023 年了，行情已经大不如前。

10 月初从日本回来，我忙着搬家和办各种手续。读研的念头是我妈一直在说，我其实一直没有这种想法，对我来说，这条路是风险相对较大但收益也相对较大的。因为在当时的我看来，能让我逃离软开的垃圾岗的最好办法也许就是提升学历，并找个非软开的方向，看能不能转个行。现在看来这一步貌似是走通了，但在当时，家里人肯定是承受了不小的压力的。

10 月中旬搬完家，我还忙里偷闲去 MO 看了 Eason 的演唱会，虽然是山顶票，虽然延期了很久（正好我也迟到了），但效果还是很好的。这也是我第一次看到 Eason 真人，虽然不是在红馆（但我相信以后还是有机会去红馆的）。

10 月末我回家了。回家是我第一次花自己的钱坐两舱（小时候我舅给我买过头等，但我已经不记得了）。十几个箱子，1000+ RMB 的邮费，把我住了一年的家又打包寄走了。这个家搬的是比较狼狈的，虽然规划了很久，但还是有很多东西是扔了或者给钱就出了。

回了家，巨大的落差才开始显现。我在离家不远的地方租了一个宿舍，这里冬冷夏热，好在房租非常便宜，一年 5000 RMB。我离职时还有一笔不少的积蓄，手头还是比较宽裕的。

2023 年底我报名了科学岛的考试，并成功下岸——废话，我一天的都没准备。这一年的春节是比较难熬的，可能吧。疫情期间开始我就放弃了过年走亲戚的习惯，所以这一年我依然没有走动，可能也没人觉得奇怪什么的。

## 2024