---
layout:     post
title:      "java.awt之布局管理器"
subtitle:   "归档于：技术"
date:       2026-01-22
author:     Chieh
header-img: assets/java.awt之布局管理器_header.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
    - 技术
---

Java的awt包中定义了很多GUI组件，如按钮、标签、文本框等，这些组件一般放在Frame、Panel容器中进行管理。容器中的组件的大小、位置、排列方式等属性统称为容器的布局。在java中提供了布局管理器对容器中的布局进行管理。常用的布局管理器及其显示特性如下表：

| 所属类包 | 布局管理器名称 | 显示效果 |
| --- | --- | --- |
| Java.awt | FlowLayout | 组件按照加入的先后顺序逐行摆放，行内从左到右，一行排满后换行，可以设定组件的对齐方式、行间距、列间距 |
| Java.awt | BorderLayout | 容器被划分为东、西、南、北、中五个区域，每个区域只能放一个组件 |
| Java.awt | GridLayout | 容器被划分为M×N的矩形网格区域，组件按照加入的顺序，行内从左到右，行间从上到下的顺序排列，每个区域只能放一个组件 |
| Java.awt | CardLayout | 如同一叠卡片，每个卡片对应一个组件，每次只有最上面的一个组件可见，可以人为设定显示那个组件 |
| Java.awt | GridBagLayout | GridLayout的的升级版，组件仍按照行、列放置，但每个组件可以占据多个网格 |

每个容器都有一个默认的布局管理器，Window、Frame、Dialog的默认布局管理为BorderLayout，Panel、Applet默认为FlowLayout布局，Component、Contain默认没有布局管理器。  
**容器的布局管理器必须在添加任何组件之前添加**，可以使用容器类的setLayout()方法。在为容器设置好布局管理器之后，向容器添加的所有组件的位置都将由设定的布局管理器进行管理。

### FlowLayout 流布局

FlowLayout是最简单的布局管理器，容器类可以使Frame框架、或者Panel面板。组件按照添加的顺序，从左到右排列，一行排满以后，重新开始下一行。用户无法手动换行。  
**FlowLayout中定义的对齐方式：**

* Flowlayout.LEFT 左对齐
* Flowlayout.RIGHT 右对齐
* Flowlayout.CENTER 居中
* Flowlayout.LEADING 父容器依赖左对齐
* Flowlayout.TRAILING 父容器依赖右对齐

组件间的对齐方式默认是居中对齐，也可以在构造方法中设置不同的组件行间距、列间距

**构造方法：**

* FlowLayout()
* FlowLayout(int align) 对齐方式
* FlowLayout(int align, int hgap, int vgap) 对齐方式、横向间距、纵向间距

### BorderLayout 分区布局管理器

分区布局管理器把整个容器划分为东、西、南、北、中五个区域，组件只能添加到指定的区域中。如果不指定区域，默认添加到Center区域。一个区域只能添加一个组件，如果往一个区域中添加多个组件，则先前添加的组件会被遗弃。如果确实想在一个区域添加多个组件，则可以将组件添加到一个容器中，然后把该容器添加到该区域。组件的尺寸被容器强行控制，与其所在的区域的尺寸相同。当容器的尺寸发生变化时，BoradLayout各个区域的尺寸也会变化，原则为：

* 北、南只能水平方向缩放
* 东、西只能在垂直方向缩放
* 中间区域在水平、垂直两个方向都可以缩放

**BorderLayout中区域相关的常量：**

* BorderLayout.NORTH 北
* BorderLayout.SOUTH 南
* BorderLayout.EAST 东
* BorderLayout.WEST 西
* BorderLayout.Center 中

### GridLayout 网格布局

网格布局将容器划分为规则的M×N个矩形区域，每个网格大小相等。组件加入到每个矩形的单元格中，按其加入顺序从左到右填满一行后换行。组件的大小被网格布局强行控制，受单元格的大小限制。当容器的尺寸变化时，组件的相对位置保持不变，但大小随容器自动变化。当组件个数超过网格个数时，布局管理器自动增加网格个数，原则是保持行数不变。  
**构造方法：**

* GridLayout(int m, int n)网格的行数、列数
* GridLayout(int m, int n, int hgap, int vgap)网格的行数、列数、横向间距、纵向间距

### CardLayout 卡片布局

CardLayout将多个组件在同一个容器区域内交替显示，相当于多张卡片叠在一起，只有最上面的组件可见。可以按照名称指定要显示的一个组件，也可以按照先后顺序依次显示，也可以直接定位到第一个或最后一个组件进行显示。  
**构造方法：**

* CardLayout()

**常用方法：**

* cardLayout.First() 显示第一个组件
* cardLayout.Last() 显示最后一个组件
* cardLayout.next() 显示下一个组件
* cardLayout.previous() 显示上一个组件
* cardLayout.show(Container parent，String name) 显示名称为name的组件（可以在添加组件到容器时，向容器注册name）

### GridBagLayout

暂时略。

---
> 参考链接：[https://www.cnblogs.com/21summer/p/9334810.html](https://www.cnblogs.com/21summer/p/9334810.html)
