---
layout:     post
title:      "js实现网页弹出窗口的代码详细教程-腾讯云开发者社区-腾讯云"
subtitle:   "归档于：技术"
date:       2026-01-22
author:     Chieh
header-img: assets/js实现网页弹出窗口的代码详细教程-腾讯云开发者社区-腾讯云_header.png
catalog: true
tags:
    - javascript
    - 技术
    - JavaScript
---

经常上网的朋友可能会到过这样一些网站，一进入首页立刻会弹出一个窗口，或者按一个连接或按钮弹出，通常在这个窗口里会显示一些注意事项、版权信息、警告、欢迎光顾之类的话或者作者想要特别提示的信息。其实制作这样的页面效果非常的容易，只要往该页面的html里加入几段javascript代码即可实现。下面俺就带您剖析它的奥秘。

【1、最基本的弹出窗口代码】

其实代码非常简单：

```
javascript
<script language="javascript"> 
window.open ('xx.html') 
</script>
```


因为着是一段javascripts代码，所以它们应该放在〈script language="javascript"〉标签和window.open ('xx.html') 用于控制弹出新的窗口xx.html，如果xx.html不与主窗口在同一路径下，前面应写明路径，绝对路径(http://)和相对路径(../)均可。用单引号和双引号都可以，只是不要混用。

这一段代码可以加入html的任意位置，＜head＞和＜/head＞之间可以，＜body＞间＜/body＞也可以，越前越早执行，尤其是页面代码长，又想使页面早点弹出就尽量往前放。

【2、经过设置后的弹出窗口】

下面再说一说弹出窗口的设置。只要再往上面的代码中加一点东西就可以了。

我们来定制这个弹出的窗口的外观，尺寸大小，弹出的位置以适应该页面的具体情况。

```
javascript
<script language="javascript"> 
window.open ('xx.html', 'newwindow', 'height=100, width=400, top=0,left=0, toolbar=no, menubar=no, scrollbars=no, resizable=no,location=no, status=no') 
//写成一行 
</script>
```


参数解释：

＜script language="javascript"＞ js脚本开始；

window.open 弹出新窗口的命令；

'page.html' 弹出窗口的文件名；

'newwindow' 弹出窗口的名字（不是文件名），非必须，可用空''代替；

height=100 窗口高度；

width=400 窗口宽度；

top=0 窗口距离屏幕上方的象素值；

left=0 窗口距离屏幕左侧的象素值；

toolbar=no 是否显示工具栏，yes为显示；

menubar，scrollbars 表示菜单栏和滚动栏。

resizable=no 是否允许改变窗口大小，yes为允许；

location=no 是否显示地址栏，yes为允许；

status=no 是否显示状态栏内的信息（通常是文件已经打开），yes为允许；

【3、用函数控制弹出窗口】

下面是一个完整的代码。

```
javascript
<html> 
<head> 
<script language="javascript"> 
function openwin() { window.open ("page.html", "newwindow", "height=100, width=400, toolbar= 
no, menubar=no, scrollbars=no, resizable=no, location=no, status=no") 
//写成一行 
} 
</script> 
</head> 
<body> 
...任意的页面内容... 
</body> 
</html>
```


这里定义了一个函数openwin(),函数内容就是打开一个窗口。在调用它之前没有任何用途。

怎么调用呢？

方法一：＜body ＞ 浏览器读页面时弹出窗口；

方法二：＜body ＞ 浏览器离开页面时弹出窗口；

方法三：用一个连接调用：

＜a href="#" ＞打开一个窗口注意：使用的“#”是空连接。

方法四：用一个按钮调用：

＜input type="button" value="打开窗口"＞

【4、同时弹出2个窗口】

对源代码稍微改动一下：

```
javascript
<script language="javascript"> 
function openwin() 
{ window.open ("page.html", "newwindow", "height=100, width=100, top=0,left=0,toolbar=no, menubar=no, scrollbars=no, resizable=no, location=no, status=no") 
//写成一行 
window.open ("page2.html", "newwindow2", "height=100, width=100, top=100, left=100,toolbar=no, menubar=no, scrollbars=no, resizable=no, location=no, status=no") 
//写成一行 
} 
</script>
```


为避免弹出的2个窗口覆盖，用top和left控制一下弹出的位置不要相互覆盖即可。最后用上面说过的四种方法调用即可。

注意：2个窗口的name(newwindows和newwindow2)不要相同，或者干脆全部为空。ok？

【5、主窗口打开文件1.htm，同时弹出小窗口page.html】

如下代码加入主窗口＜head＞区：

```
javascript
<script language="javascript"> 
function openwin() 
{window.open("page.html","","width=200,height=200") 
} 
</script>
```


加入＜body＞区：＜a href="1.htm" ＞open＜/a＞即可。

【6、弹出的窗口之定时关闭控制】

下面我们再对弹出的窗口进行一些控制，效果就更好了。如果我们再将一小段代码加入弹出的页面(注意是加入到page.html的html中，可不是主页面中，否则...)，让它10秒后自动关闭是不是更酷了？

首先，将如下代码加入xx.html文件的＜head＞中：

```
javascript
<script language="javascript"> 
function closeit() 
{settimeout("self.close()",10000) //毫秒} 
</script>
```


然后，再用＜body ＞ 这一句话代替xx.html中原有的＜body＞这一句就可以了。(这一句话千万不要忘记写啊！这一句的作用是调用关闭窗口的代码，10秒钟后就自行关闭该窗口。)

【7、在弹出窗口中加上一个关闭按钮】

```
javascript
<form> 
<input type='button' value='关闭'> 
</form>
```


呵呵，现在更加完美了！

【8、内包含的弹出窗口-一个页面两个窗口】

上面的例子都包含两个窗口，一个是主窗口，另一个是弹出的小窗口。

通过下面的例子，你可以在一个页面内完成上面的效果。

```
javascript
<html> 
<head> 
<script language="javascript"> 
function openwin() 
{openwindow=window.open("", "newwin", "height=250, width=250,toolbar=no,scrollbars="+scroll+",menubar=no"); 
//写成一行 
openwindow.document.write("<title>例子</title>") 
openwindow.document.write("<body bgcolor=#ffffff>") 
openwindow.document.write("<h1>hello!</h1>") 
openwindow.document.write("new window opened!") 
openwindow.document.write("</body>") 
openwindow.document.write("</html>") 
openwindow.document.close()} 
</script> 
</head> 
<body> 
<a href="#">打开一个窗口</a> 
<input type="button" value="打开窗口" onclick="openwin()"> 
</body> 
</html>
```


看看 openwindow.document.write()里面的代码不就是标准的html吗？只要按照格式写更多的行即可。千万注意多一个标签或少一个标签就会出现错误。记得用openwindow.document.close()结束啊。

【9、终极应用--弹出的窗口之cookie控制】

回想一下，上面的弹出窗口虽然酷，但是有一点小毛病(沉浸在喜悦之中，一定没有发现吧？)比如你将上面的脚本放在一个需要频繁经过的页面里(例如首页)，那么每次刷新这个页面，窗口都会弹出一次，是不是非常烦人？:-(有解决的办法吗？yes! ;-) follow me.

我们使用cookie来控制一下就可以了。

首先，将如下代码加入主页面html的＜head＞区：

```
javascript
<script> 
function openwin() 
function get_cookie(name) 
{var search = name + "=" 
var returnvalue = ""; 
if (document.cookie.length> 0) { 
offset = document.cookie.indexof(search) 
if (offset != -1) { 
offset += search.length 
end = document.cookie.indexof(";", offset); 
if (end == -1) 
end = document.cookie.length; 
returnvalue=unescape(document.cookie.substring(offset,end)) 
} 
} 
return returnvalue; 
} 
function loadpopup(){ 
if (get_cookie('popped')==''){ 
openwin() 
document.cookie="popped=yes" 
} 
} 
</script>
```


然后，用＜body＞（注意不是openwin而是loadpop啊！）替换主页面中原有的＜body＞这一句即可。你可以试着刷新一下这个页面或重新进入该页面，窗口再也不会弹出了。真正的pop-only-once！

写到这里弹出窗口的制作和应用技巧基本上算是完成了，需要注意的是，js脚本中的的大小写最好前后保持一致。

详细的js实现网页弹出窗口的教程就结束了，用途很广泛，可以利用其实现每日弹窗搜一搜自己的博客增加展现量，如果有人帮你点，那就更好了，量大的话，权重就出来了。对seo的帮助很大。

至于其他用途，自个想吧。

原文地址：http://www.guihaibk.com/post-301.html

---
> 参考链接：[https://cloud.tencent.com/developer/article/1144218](https://cloud.tencent.com/developer/article/1144218)
